Bei Aufgabe 2 haben wir einen natürlichsprachlichen Satz
und den sollen wir jetzt in eine prädikatenlogische
Aussage umwandeln.
Dabei sollen wir auch die jeweilige Grundmenge,
sowie Bedeutung und Stelligkeit der von Ihnen
eingeführten Prädikate angeben.
Der erste Satz ist: Jeder Mensch isst Gemüse.
Eine mögliche Lösung hierfür wäre: Für
alle x gilt, der Allquantor G von x.
Das heißt, für alle x gilt,
sie essen gerne Gemüse.
Wir haben hier als Universum alle Menschen,
daher wissen wir, x steht auf jeden Fall für
einen Menschen.
Als Prädikat G einstellig, isst Gemüse.
Also: Irgendjemand isst Gemüse.
Und für alle x gilt, wobei x ja Menschen
sind, weil wir das Universum Menschen haben,
alle Menschen essen gerne Gemüse.
Eine Alternativlösung sähe so aus: Für
alle x gilt, M von x impliziert G von x.
Hier könnten wir das Universum allgemeiner
fassen, zum Beispiel als Lebewesen oder Menschen
und irgendwas anderes.
Und M bedeutet: ist ein Mensch.
G bedeutet weiterhin: isst Gemüse.
Dann hätten wir: Für alle x, also für alle
Lebewesen im Universum, gilt: Wenn sie ein
Mensch sind, dann essen sie gerne Gemüse.
Jeder Mensch isst Gemüse.
Bei Satz 2) haben wir: Alle
Menschen lieben Katzen.
Hier können wir analog zum ersten Satz wieder
sagen: Für alle x gilt, M von x impliziert
K von x, mit dem Universum Lebewesen diesmal.
M bedeutet "Mensch" und K
bedeutet "Katzenliebhaber".
Und wenn x ein Mensch ist, dann
ist x auch ein Katzenliebhaber.
Das bedeutet: Diese Lösung hier.
Alternativ könnte auch gesagt werden: Für alle
x gilt, für alle y gilt, M von x und K von
y impliziert L von x,y.
Beim Universum Lebewesen, M bedeutet
"ist Mensch" und K bedeutet "ist Katze".
Und L, zweistellig in dem Fall, bedeutet:
Punkt, Punkt, Punkt liebt Punkt, Punkt, Punkt.
Das bedeutet also: Wenn x ein Mensch ist und
y eine Katze, dann liebt der Mensch die Katze.
Oder: Alternative 2), für alle x gilt: M von
x impliziert, es gibt ein y, sodass gilt:
K von y und L von x,y, mit dem Universum Lebewesen,
M bedeutet wieder: ist Mensch, K wieder: ist
Katze und L bedeutet wieder: Punkt,
Punkt, Punkt liebt Punkt, Punkt, Punkt.
Also: Wenn x ein Mensch ist, dann gibt es
ein y, sodass, wenn y eine Katze ist, gilt:
der Mensch liebt die Katze.
Der nächste Satz: Wenn jemand Hunde
liebt, dann liebt er keine Katzen.
Da könnten wir sagen: Für alle x gilt, H von
x impliziert nicht K von x, mit dem Universum
Menschen.
Das heißt, alle x sind schon mal Menschen,
H bedeutet: ist Hundeliebhaber, K bedeutet
ist Katzenliebhaber.
Das heißt also: Für alle x, für alle Menschen,
gilt: Wenn jemand ein Hundeliebhaber ist,
dann ist er kein Katzenliebhaber.
Und für Satz 4), irgendjemand liebt
keine Hunde, isst aber Gemüse.
Da wissen wir schon mal: Das Wort "irgendjemand"
deutet darauf hin, dass wir einen Existenzquantor
brauchen, weil es nicht um alle geht,
sondern nur um mindestens eine Person.
Es existiert eine Person, es existiert ein
x.
Wir nehmen hier das Universum Menschen und
die Prädikate, wie in den Beispielen davor.
Das heißt also: Es existiert ein x, so dass
x kein Hundeliebhaber ist und Gemüse isst.
Also nicht H von x und G von x.
Und das war es zur Aufgabe 2 (a).
Bei Aufgabe 2 (b) sollen wir die folgenden
Formeln in natürlichsprachliche Sätze umwandeln.
Dabei aber so nahe wie möglich
an der Formulierung dranbleiben.
Und das Universum besteht dabei aus Menschen
und Autos und die Prädikate haben folgende
Bedeutung.
M bedeutet "ist Mensch", A bedeutet "ist Auto".
B ist zweistellig und bedeutet: Punkt,
Punkt, Punkt besitzt Punkt, Punkt, Punkt.
Fangen wir an mit dem ersten Satz.
Für alle x gilt: M von x impliziert, es gibt
ein y, sodass y ein Auto ist und dieser Mensch
das Auto besitzt.
Also: x ist ein Mensch, wenn es ein y gibt,
das ein Auto ist und dieser Mensch y, das
Auto besitzt.
Also: Für alle x gilt, wenn x ein Mensch
ist, dann existiert ein y, sodass y ein Auto
ist und x ein Besitzer von y ist.
Oder: Jeder Mensch besitzt mindestens ein
Auto.
Denn hier steht ja: Das ist
nur dann, wenn das zutrifft.
Das heißt: x ist nur dann ein
Mensch, wenn x auch ein Auto hat.
Das heißt: Jeder Mensch besitzt ein Auto.
Bei Satz 2) haben wir: Für alle x gilt, x
ist ein Auto, wenn es ein y gibt, für das
gilt, y ist ein Mensch und der
Mensch besitzt x, also das Auto.
Hier ist jetzt der Unterschied, dass x dann
ein Auto ist, und wenn es so ist, dass es
von einem Menschen besessen wird.
Deswegen gilt, für alle x, wenn x ein Auto
ist, dann existiert ein y, sodass y ein Mensch
ist und y ein Besitzer von x ist.
Anders gesagt, jedes Auto hat
mindestens einen menschlichen Besitzer.